# 帮孩子交朋友指南

## 一、如何帮孩子结束“毒友谊”

帮孩子结束毒友谊的时候，我们要讲究方法，不要粗暴地干涉。因为选择和谁交朋友，是孩子自己的事情，也是他重要的权利。

"粗暴干涉“还可能会起到反作用，容易让孩子产生“罗密欧与朱丽叶效应”，也就是越阻拦，越牢固。
那么，我们该怎么做呢？

### 1，不贴标签，只罗列客观事实，相信孩子自己的判断

**任何事情的改变，都是从自我察觉开始的，孩子也不例外。**
所以，帮助孩子的第一步，是让孩子自己意识到这是个问题。这时，可以通过聊天的方式来进行引导。

比如，可以这样和孩子聊天：

宝贝，妈妈看到，有几次你们一起玩时，她总是说你做不好。可我觉得你是个很努力又上进的好孩子。
我很好奇，她是一直是这样和朋友相处的吗？或者：
你们每次在一起时，你都要听他的指挥。你喜欢他这样做吗？
在聊天中，只需用客观事实来描述事情，而不是直接给对方“贴标签”，告诉孩子， “他贬低你”“他命令你”。

**父母通过罗列事实，来帮孩子梳理思路，让孩子自己得出结论，判断这段友谊是否该继续下去。**

**我们的目标不是让孩子承认这是一个坏朋友，而是要让他对这段关系进行深思熟虑的分析。咱们千万不要以为孩子小，就不会自己分析和判断问题**

记得孩子在上学前班的时候，有一次就清清楚楚地跟我说， “我们班上的xx，老欺负女生乱画她们的书，揪她们头发。他这样做不对。我不想跟他玩了。”



显然，在当时的年纪，孩子们就已经具备了收集现象、分析问题并得出结论的能力了。

还有一点要说的是，不贴标签的聊天方式，不容易造成孩子的抵触和反感，容易让孩子打开心，让他们把真实的想法告诉我们。

### 2.了解孩子的内心诉求

在和孩子谈论这件事的过程中，我们也需要留心，从言谈话语间，了解孩子的心理诉求。例如，我们来看这段对话：

妈妈：“大家都不喜欢他，你为什么喜欢跟他玩呢？ ”
孩子： “跟他玩我能遇到很多有趣的事情，平时我都遇不到。”看得出来，孩子在对方身上，是有所需求的。

类似这样的信息，足以让我们反思，平时在教育的过程中，是不是遗漏了什么？比如，是不是平时对孩子的限制太多，导致他无法遇到很多“有趣的事情”？

在这个过程中，孩子既能吐露心声，我们也能发现家庭教育中的一些问题。当把孩子心理需求的“漏洞”补上时，他就不会再向外界索取了。

他们在和朋友交往的时候，就会更加在乎平等、尊重、互爱， “毒友谊”自然也会渐渐远离。

### 3，帮助孩子制定“撤离”计划

最后，一旦孩子已经决定要离开这个朋友时，这件事最困难的部分已经完成了。

接下来，我们可以和孩子一起制定一个“撤离”计划，帮助孩子顺利离开毒友谊的控制。比如可以用渐进的方式，进行冷处理，通过逐渐减少在一起的时间，来慢慢淡化友谊的浓度，让有毒的友谊自生自灭。

## 二、不同阶段孩子对友谊的认识



只有了解孩子各阶段友谊的变化，才能更好地对孩子进行引导。



哈佛大学的心理学、教育与发展教授罗伯特·塞尔曼（Robert selman）对250多名3—45岁的人进行了访谈和研究。他发现，在我们的一生，对友谊的认识和理解是变化的，大致可以分为相互重叠的5个阶段。

### 0阶段：友谊的无差别阶段（3—7岁） ，短暂的游戏伙伴关系

孩子往往是以自我为中心的，很难考虑其他的观点，他们往往只考虑自己能从一种关系中获得什么。

大多数孩子会根据时空上的临近性以及实用价值来判定他们的朋友。比如，他们会说“她和我住在同一栋楼里” ，或“他有奥特曼”

### 阶段1：友谊的单向阶段（4—9岁） ，单项帮助模式

这个年龄段的孩子认为，好朋友就是“我要求他做什么，他就做什么”的朋友。

七如，他们会说， “他是我的朋友，因为我每次跟他借玩具，他都会同意” ，或者“她不是我的朋友，我让她走左边，她非要走右边”

### 阶段2：友谊的互惠阶段（6—12岁） ，双向帮助但不能共患难

朋友之间可能有一定的相互妥协，但仍主要服务于个人的自我利益，而不是朋友双方的共同利益。

他们会说， “我愿意为朋友做一些事情”或者“他是我的朋友，别人不理我的时候，只有他和我一起玩”

### 阶段3：友谊的相互阶段（9—15岁） ，亲密的共享关系

在他们眼里，友谊是一种持续的、亲密的、忠诚的关系，不仅包括为彼此做事情，朋友之间还会产生占有欲和排他性。

所以，他们会说， “他是我最亲密的朋友，当我发现他还和别人交朋友时，我真的非常难过”。

### 阶段4： 自主的共存阶段（12岁+） ，友谊的相互依赖、相互依存阶段

孩子信任、支持朋友，在他需要的时候提供帮助，同时开始学会尊重朋友的自主性，懂得给予对方自由。

这个阶段的孩子会说， “他是我的朋友，我会坚定地支持他、帮助他。但我不会强制要求他他有自己的想法和选择。作为朋友，我会尊重他的自由。”

## 三、怎样帮孩子结交真正的朋友

我们可以试着这样做：

### 1.让孩子学会换位思考

如， “假如你是**，被好朋友大声嘲笑，你是不是也会非常伤心呢”这样有助于孩子更能理解对方的感受。

### 2.关注孩子的感受

虽然这个阶段的孩子对友谊的理解不成熟，但依然会因为朋友而伤心难过。在孩子为友情伤心难过时，我们要理解他、安慰他，尽心呵护他的友谊、不让他轻易失去朋友。

比如，我家娃和邻居的孩子Tim是好朋友，娃经常把玩具分享给他。但之前有次Tim拿着玩具枪，我家娃提出想看看时，却被“无情”地拒绝了。
娃委屈地哭了。 我轻声告诉他:
“妈妈知道你心里委屈。Tim不愿意分享，确实不好。可那是他的玩具，他有权决定要不要分享。”
“可是，我都跟他分享啊，他为什么不能？我不要和他做朋友了。”
“每个人都不一样啊，你能做到的事情，不代表别人也能做到。你如果实在不能接受，可以不和Tim做朋友。但是如果这样，你会发现朋友会越来越少。因为每个人都是有缺点的。
在我的安慰下，娃心里不那么难受了，也很快和Tim和好如初了。



### 3帮孩子创造社交条件

平时可以留心一下，观察一下孩子跟谁在一起玩最开心，还有对方孩子的性格秉性怎么样。如果都不错，那么这些孩子基本可以划归到孩子的“潜在朋友圈”

之后，可以组织一些家庭小聚会，或者郊游、采摘等活动，给孩子多创造些一起玩的机会，帮助孩子发展友谊、巩固友谊。

当孩子处于3、4阶段时，我们在引导孩子时要重视以下几个方面：

#### ①帮助孩子建立健康的交友规则

最重要的是，让孩子认识到，即使对待朋友，也要有自己的原则和底线， 同时也不能损害对方的利益。

#### ②让孩子学会分享和承担责任

懂得分享，才能赢得更多信任；学会承担，才能不依附于人，更加独立。这些，都能让友谊维护得更长久。

一直告诉孩子，真正的朋友，应该是和你一起变好的那个人。

